---
title: "Disjoint Set Union (DSU)"
date: 2022-04-27T22:06:49+08:00
draft: false
tags:
- DSU
---

互斥集為彼此沒有交集的集合，也可以說每個元素只分別屬於某個集合。

Disjoint Set Union 簡稱 DSU，中文為並查集，是一種以 union-find algorithm 處理查詢(find)與合併(Union)互斥集的資料結構。

簡陋的DSU功能示意動畫：
{{< youtube id="mDTQ_a0rtIc" title="animation on DSU functions" >}}

---
## 原理

DSU的資料結構是一個有向圖，每個節點皆指向自己的「老大」節點，當某個節點指向自己(即自己為自己的老大)時就代表其為此集合的最上層，我們便以此節點代表這個集合。具有相同最上層的所有節點屬於同一集合。

或者，也可以把每個集合想像為一棵樹，每個節點都記錄自己的父節點，當某節點紀錄的是自己則其為此樹的根節點，而我們以根節點代表每棵不同的樹(集合)。

---
## 實作

我們可以藉由陣列來實現DSU：
以index為節點編號，每個index儲存自己的「老大」，初始時每個index的老大都設為自己。
用另一陣列儲存集合大小，且只有當index為最上層(根節點)時，所儲存的大小才有意義。
### 查詢節點所處集合 --- find()

要找到某節點所處的集合，需要不斷向上溯源，找到老大的老大再找到老大的老大，遞迴直到找到老大是自己的節點(最上層)，也就是能代表此集合的節點，參考程式：
```C++=1
int find(int i){
    if(boss[i] == i) return i;
    return find(boss[i]);
}
```
想想看，若所有節點排成一排，每個節點都指向自己前面的節點，但真正的老大(最上層)位於最前方，則若要查詢第一個節點所屬的集合，要全部節點跑過一遍才能找到最上層，也就是此算法在最糟的情況下需要 $O(n)$ 才能找到最上層。
為了避免每次查詢都要浪費時間，我們可以在找到「最上層」時通知查詢時路過的每個節點真正的老大(最上層)是誰，並讓他們直接指向它。此優化稱為路徑壓縮，參考程式(修改第三行)：
```C++=3
    return boss[i] = find(boss[i]); //路徑壓縮
```
自製的簡陋示意動畫：
{{< youtube id="r8yaPop5a1g" title="animation on DSU path compression" >}}
### 合併兩節點所在集合 --- Union()

要使兩個集合合併(以A集合融入B集合為例)，只要讓A集合的「最上層」指向B集合的「最上層」並更新B集合的大小即可。參考程式：
```C++=5
void Union(int a, int b){
    int boss_a = find(a), boss_b = find(b); //先找a與b的老大
    
    size[boss_b] += size[boss_a];
    boss[boss_a] = boss_b;
}
```
想想看，如果要在現實生活中操作合併集合的動作，是不是會選擇在每次合併時都讓較小的集合融進較大的集合？
這種直覺性或根據經驗的較佳做法被稱為Heuristic(啟發式)，因此以下改良為啟發式合併(union by size，另有union by rank在此不贅述)，參考程式(在第七行加入)：
```C++=7
    if(size[boss_b]<size[boss_a]) swap(boss_a, boss_b);
```
有了路徑壓縮與啟發式合併的優化，DSU的單次操作平均時間複雜度接近常數( $O(α(n))$ )，$α(n)$ 為反阿克曼函數

---
以上為 DSU 最常用到的兩種主要函式。練習題：待更新